
El Primer Trauma (1962)

Mamá pidió dos cafés... la empalagosa voz de Jhonny Farfán impregnaba laatmósfera del ambiente...
en el oro de tu pelo me he enredado, el fulgor de tumirada me ha quemado..., bebí un quemante sorbo
de la humeantes taza... humm...nunca había probado un café así, negro... negrísimo, amargo..., pero
delicioso... muy delicioso, desde la ventana del Café-Bar podía observar el desierto cruce de las
avenidas Primavera y República de Panamá, en una esquina los rojizos ladrillos de los laboratorios
Ross, de cuidados jardines y con sus carteles Mejor, Mejora, Mejoral; en la otra esquina, las grises
paredes de la fábrica de galletas Fénix... las cinco y media de la madrugada... abril... ya se sentía el
frío otoñal.

Saboreaba el café lentamente... ¿cómo lo hacen, má?... está amargo, pero me gusta... recordé que
cuando mamá ponía la tetera en el primus, al hervir el aguaechaba un puñado de café... pero resultaba
con otro sabor, este café era másfragancioso, más rico, ¿cómo lo harían?..., aún era muy temprano para
llegar a la pensión donde me quedaría hospedado...¡iba a estudiar la secundaria en la capital dela República!

¿Qué sabía de Lima a los once años de edad?, bueno... sólo lo conocido en lanunca olvidada excursión
del tercero, aquella vez llegamos hasta El Callao, ... ¿quéme depararía el destino, negrito martincito?...
en la oscuridad del colectivo cavilabacon suma preocupación, los demás pasajeros dormitaban, el chofer
encendió laradio... yo sé que te han dicho que no valgo nada, que vivo tan sólo para loscaprichos de tu
corazón... esos Panchos son unos tromes... masculló, ...atrás dejo mi pacífico pueblito de gente humilde
y sencilla para ir a la gran ciudad, ¿cómo será lagente de Lima?...¿serán amables y honestos?..., las
luces de los vehículos quecirculaban en sentido contrario iluminaban intermitentemente el interior del
automóvil, al llegar al puente de Lurín el colectivo se detuvo unos momentos, allí seubicaba un Puesto
de Control, algunos vendedores se acercaron gritando...¡alfajoreees!... ¡sánguchiiis de torreja de camarones!...,
los somnolientos pasajerosni se inmutaron, reanudamos el viaje a través del desierto y la oscuridad, a las
cinco de la madrugada el automóvil se desvió de la carretera Panamericana y se internó ala izquierda por una
calzada bordeada de chacras, al rato pasamos un estadio y uncementerio y empezaron a aparecer las primeras
casas, el chofer giró otra vez a laizquierda e ingresamos a la avenida Primavera, fue en ese momento
que mamá meseñaló unos edificios de color rojizo que apenas se distinguían en la semipenumbra, allí es donde
estudiarás, es el Ricardo Palma... no pude apreciar bien, pero me pareció mas grande que mi escuelita fiscal
453; el colectivo se detuvo en el cruce dePrimavera y República de Panamá y descendimos... las cinco y
cuarto... muytemprano...vamos a tomarnos un café ... murmuró mamá e ingresamos al café de laesquina, el Tobara

Salimos, el ambiente de la calle había cambiado, de la soledad del amanecer aun relativo movimiento vehicular
y peatonal, recorrimos la avenida Primavera,algunos escolares transitaban tranquilamente, pasamos por el
Tobara, cruzamosRepública de Panamá, dejamos atrás los laboratorios Ross, al llegar a la esquina deSan Felipe
el guía giró a la izquierda, me sobreparé...¿Adónde vamos?... preguntéreceloso mirando la inmensa fachada del
colegio que da a la avenida Primavera, pues allí queda la puerta de ingreso...Oe,no te preocupes, los
colegiales entran por la lateral... esteee... es que en mi 453 todos ingresaban por la principal... era la
única puerta.

Llegamos ante un portón plomo, mi guía se despidió y quedé solo... solito unavez más... paradito frente a la
entrada me sentí como Dante a las puertas delinfierno, sólo que yo no tenía un Virgilio para iniciar la
travesía... grupos dealumnos ingresaban conversando, bromeando, lentamente crucé el umbral que metransfería
a un mundo nuevo, diferente, iba a estudiar la secundaria en un colegiomuy grande, al que asistía una gran
cantidad de estudiantes, inconscientementevisioné mi 453 con sus seis salones y la temible Dirección.

Llegué a un patio gigantesco, grupitos de alumnos por allá y acullá, indecisoy perdido me puse a buscar el
1ro. “A”, Común, no te vayas a equivocar con el 1ro.“A” Industrial o Comercial, preguntando y preguntando
ubiqué el aula en el pabellón Sierra, hasta el momento iba bien, no me habían agarrado de cholito, elinmenso
patio se estaba llenando, muchos se saludaban, cancheros, otros como yo,con asustada mirada tratando de
orientarse; destaca un tabladillo en la parte frontaldel patio, sobre éste sillas alineadas, una gran mesa
y un micrófono, todo listo parala ceremonia de inauguración del año académico, un muchacho me señaló a un
viejito bien al terno...es auxiliar de los de primero..., me acerqué y medio temerosole pregunté donde
formaría el 1ro. “A”, cómo te llamas, hijo, le dije mi nombre,miró un papel... yo seré tu Auxiliar...
y a partir de hoy formarás aquí... indicándomeuna esquina del vasto patio. Era el señor Chávarri, esa era
la forma de dirigirse atodos los auxiliares y profesores: señor; en mi 453 no existían auxiliares y a los
profesores les decíamos maestro, inclusive “metro”.

Las ocho de la mañana, formación... por orden de talla... de más a menos,algunos se empinaban para ser más
alto que el otro, me puse entre los últimos, otrosse palmeaban las espaldas, se reían, conversaban sobre lo
que habían hecho enverano... con todos... ¡atención!, tronaron los altoparlantes, silencio, la ceremonia se
inició... y ahora el Himno Nacional del Perú... tenía que ser del Perú ¿no?,... saludo al frente...¡saludo!,
llevamos la palma de la mano con los dedos bien estirados haciala cristina, a la altura de la sien derecha
y... ¡empezó a sonar por los altoparlantes lasnotas del himno!... el alumnado empezó a cantar las estrofas
del himno patrio, ¡oh!así era más fácil y más bonito cantar el himno, sí, no hay nada que hacer, todo estoes
diferente,... es secundaria y es Lima

Escuché con atención las palabras que el Director dirigió al alumnado, undiscurso sorprendente... creo... y
para finalizar el himno de nuestra Gran Unidad... los ricardo palminos empezaron a cantar con gran fervor,
¿siempre cantarán así?, yome quedé mudo, deslumbrado... Palma es el nombre glorioso, que enaltece estaGran
Unidad y como él alcancemos el triunfo, con firmeza, lealtad y valor... nocaptaba bien debido a las disímiles
voces que se elevaban entonando las estrofas,sólo observaba por el rabillo del ojo...¡Deeescanso!... suspiros
de alivio... a midiestra un muchacho más alto, con el rostro lleno de pecas, me había estadoobservando...
tú eres nuevo, ¿no?, afirmé moviendo la cabeza... no te preocupes,nosotros te enseñamos el himno de la Unidad...
nosotros era él, Juan José y sumellizo, Juan Carlos, ¡eran igualitos!, limeños pero buena gente.

Desfilamos al aula, ¡carpetas individuales!... ¡enorme pizarra verde!...¡grandes ventanas!, fascinado, me ubiqué
estratégicamente en la tercera línea, ni tanlejos ni tan cerca del pupitre, el señor Chávarri empezó a pasar lista,
luego dictó elhorario de clases... de las ocho de la mañana hasta ¡las doooce!y de tres ¡a seiiiiisde la tarde!..
coreaban, muchos habían estudiado primaria en la Unidad y se lassabían todo. Empezaron a llegar los profesores,
cada hora ingresaba uno, dictaba sulista y se retiraba...el primer día siempre es así ..., a las diez de la mañana
retumbóun timbrazo anunciando recreo, los del coro salieron desesperados, lentamente me paro y salgo del aula,
camino por el pasadizo de losetas crema/ocre, música criollaen el ambiente, me detuve al borde del patio inmenso
y miré alrededor, gritos,carreras, grupos... un gran movimiento... ¡Dios!, ¡cómo extrañaba mi 453!... siemprehabía
tenido un solo profesor en cambio ahora en una mañana habían ingresadovarios, caray... parece bravo la secundaria.
Las doce en punto, salimos del aula y me sumé al río de alumnos que se dirigían al portón del Dante, afuera
esperaban losvendedores ambulantes... ¡sanguito, sanguito!... ¡yucas, yucas!,... ¡pastel demanzana!...¡empanadas
calientitas, pura carne!... un alboroto, en Mala no era así,además esos dulces raros... las yucas no eran yucas,
era una masa de harina frita bañadas en azúcar, el sanguito una cosa marrón que embarraban en pedacitos de papel,
el pastel de manzana una cosa cuadrada con algo rojo al medio y a lasempanadas le hacían un hueco al centro y le
echaban jugo de limón...¡raro!.

Cuidadosamente recorrí en forma contraria el camino de la mañana y llegué ala pensión, saludé y me dirigí
directo al cuarto, sentado al borde de la cama permanecí silencioso, ensimismado, habían transcurrido tan
sólo unas horas desdeque llegué de mi pueblo y ya me parecían días, ...mi familia... tan lejos... los ojos
seme humedecieron...¡a almorzar!... en la mesa ya estaban el bigotón Balta,mecánico y Ulo, camionero, ellos
almorzaban allí, con el tiempo nos haríamosamigos y yo me encargaría de comprarles sus chatas de pisco “Sol de
Ica” con el quese emborrachaban y, a veces, me regalaban el vuelto.

Tres de la tarde, en aulas, esperar a los profesores, presentación...mañana empezamos como debe ser ... timbrazo,
seis de la tarde, salida en tropel,desesperados, ellos iban a sus casas, en cambio yo..., paso a paso me
encaminé a lacuadra diez de Primavera,...tengo que acostumbrarme, tengo que ser fuerte... ya tengo nuevos apellidos
 en la mente, Ito, Cuadros, Rodríguez el hijo del Director,tiempo después seríamos patas, sobre todo con Cuadros,
Caca, algunas veces el“ponjita” Luis Ito me invitaría a tomar lonche en su casa de la calle El Carmen, allí
descubrí qué era el lonche.

Al anochecer subí al techo, azotea la llaman, y desde allí observé en 360grados... avisos luminosos... mas allá
asomaba el letrero de neón del cine Maximil...estoy en Surquillo... a esa misma hora, en casa, mamá estaría
atendiendo su puestode frutas, papá todavía no llegaría de su trabajo, chofer del dueño de la botica Unión, mis
hermanitos estarían jugando, peleando o conversando, aspiré profundo, unaextraña sensación invadió mi cuerpo,
quizá intuía que a partir de este largo día mivida cambiaría radicalmente...

Miré al oscuro cielo... arriba las estrellas titilaban... pensar que en Mala lasignoraba y acá las sentí
diferente... acompañan..., bajé por las escaleras y me dirigíal cuarto...este día a terminado, mañana las
cosas serán diferentes, trataré de ganar amigos... estudiaré... demostraré que mamá no ha luchado en vano
por mí...(desde aquel día han transcurrido cuarenta años y aún sigo bregando en Lima, pero mi corazón siempre
estuvo y estará en Mala).