Raymond A. Serway recibió su doctorado en el Illinois Institute of Technology y es profesor emérito en la James
Madison University. En 1990 recibió el Madison Scholar Award en la James Madison University, donde enseñó durante
17 años. El doctor Serway comenzó su carrera docente en la Clarkson University, donde dirigió investigación y enseñó
de 1967 a 1980. En 1977 recibió el Distinguished Teaching Award en la Clarkson University y el Alumni Achievement
Award del Utica College en 1985. Como científico invitado en el IBM Research Laboratory en Zurich, Suiza, trabajó con
K. Alex Müller, ganador del premio Nobel 1987. El doctor Serway también fue científico visitante en el Argonne National
Laboratory, donde colaboró con su mentor y amigo, Sam Marshall. Además de las primeras ediciones de este libro,
el doctor Serway es coautor de Principles of Physics, cuarta edición; College Physics, séptima edición; Essentials of
College Physics; y Modern Physics, tercera edición. También es coautor del libro de bachillerato Physics, publicado
por Holt, Rinehart y Winston. Además, el doctor Serway ha publicado más de 40 artículos de investigación en el campo
de física de materia condensada y ha impartido más de 70 conferencias en reuniones profesionales. El doctor Serway
y su esposa, Elizabeth, disfrutan viajar, jugar al golf, cantar en un coro de iglesia y pasar tiempo de calidad con
sus cuatro hijos y ocho nietos.

John W. Jewett, Jr., obtuvo su doctorado en la Ohio State University, con especialidad en las propiedades ópticas y
magnéticas de la materia condensada. El doctor Jewett comenzó su carrera académica en el Richard Stockton College de
Nueva Jersey, donde enseñó de 1974 a 1984. En la actualidad es profesor de física en la California State Polytechnic
University, Pomona. A lo largo de su carrera docente, el doctor Jewett ha sido un activo promotor de la educación en
ciencias. Además de recibir cuatro becas National Science Foundation, ayudó a fundar y dirigir el Southern California
Area Modern Physics Institute. También dirigió el Science IMPACT (Institute of Modern Pedagogy and Creative Teaching)
que trabaja con profesores y escuelas para desarrollar currícula efectiva en ciencia. Los premios del doctor Jewett
incluyen el Stockton Merit Award en el Richard Stockton College en 1980, el Outstanding Professor Award en la
California State Polythecnic University para 1991-1992, y el Excellence in Undergraduate Physics Teaching Award de
la American Association of Physics Teachers en 1998. Ha impartido más de 80 conferencias en reuniones profesionales,
incluidas conferencias en eventos internacionales en China y Japón. Además de su trabajo en este libro, es coautor de
Principles of Physics, cuarta edición, con el doctor Serway, y autor de The World of Physics... Mysteries, Magic and
Myth. Al doctor Jewett le gusta tocar piano con su banda de físicos, viajar y coleccionar antigüedades que se puedan
usar como aparatos de demostración en clases de física. Lo más importante, le gusta pasar el tiempo con su esposa,
Lisa, y sus hijos y nietos.