Raymond A. Serway recibió su doctorado en el Illinois Institute of Technology y es profesor emérito en la James
Madison University. En 1990 recibió el Madison Scholar Award en la James Madison University, donde enseñó durante
17 años. El doctor Serway comenzó su carrera docente en la Clarkson University, donde dirigió investigación y enseñó
de 1967 a 1980. En 1977 recibió el Distinguished Teaching Award en la Clarkson University y el Alumni Achievement
Award del Utica College en 1985. Como científico invitado en el IBM Research Laboratory en Zurich, Suiza, trabajó con
K. Alex Müller, ganador del premio Nobel 1987. El doctor Serway también fue científico visitante en el Argonne National
Laboratory, donde colaboró con su mentor y amigo, Sam Marshall. Además de las primeras ediciones de este libro,
el doctor Serway es coautor de Principles of Physics, cuarta edición; College Physics, séptima edición; Essentials of
College Physics; y Modern Physics, tercera edición. También es coautor del libro de bachillerato Physics, publicado
por Holt, Rinehart y Winston. Además, el doctor Serway ha publicado más de 40 artículos de investigación en el campo
de física de materia condensada y ha impartido más de 70 conferencias en reuniones profesionales. El doctor Serway
y su esposa, Elizabeth, disfrutan viajar, jugar al golf, cantar en un coro de iglesia y pasar tiempo de calidad con
sus cuatro hijos y ocho nietos.